# （三十三） 結び

さて読者よ、私は自分の夢をあなたに語った。<br/>解き明かせるものなら、私に解き明かしてほしい。<br/>あるいは自分に、あるいは隣人に。だが気をつけてほしい<br/>解き違えることのないように。解き違えれば<br/>益となるどころか、ただ自分を損なうばかりだ。<br/>解き違えるところから、悪が生じるのだから。<br/>また気をつけてほしい、度を越して<br/>私の夢のうわべをもてあそぶことのないように。<br/>私の描いた姿やたとえのせいで<br/>笑い出したり、言い争ったりすることのないように。<br/>それは子供や愚か者に任せておくがよい。だがあなたは<br/>私の語ることの中身を見てほしい。<br/>幕を引き開け、私のベールの内をのぞき<br/>たとえをめくることを怠らないでほしい。<br/>そこで、求めさえすれば、あなたは見いだすだろう<br/>誠実な心の助けとなるものを。<br/>そこに私のかすを見つけたなら、ためらわず<br/>投げ捨てるがよい。だが金は取っておいてほしい。<br/>私の金が鉱石にくるまれていたら、どうだというのか。<br/>芯があるからといって、りんごを捨てる者はいない。<br/>けれども、すべてを空しいものとして捨てるなら<br/>私はまた夢を見ることになるかもしれない。

ジョン・バニヤン